### Compute Profession Planning

####          基本定义  

计算机科学技术是以计算机为研究对象的一门科学，它是一门研究范畴十分广泛、发展非常迅速的新兴学科。计算机科学的研究范畴包括了计算机理论、硬件、软件、网络及应用等，按照研究的内容，也可以划分为基础理论、专业基础和应用三个层面。

学科旨在培养具有良好的科学素养，系统地、较好地掌握计算机科学与技术包括计算机硬件、软件与应用的基本理论、基本知识和基本技能与方法，能在科研部门、教育单位、企业、事业、技术和行政管理部门等单位从事计算机教学、科学研究和应用的计算机科学与技术学科的高级科学技术人才。

#### 基本问题  

计算学科的问题，无非就是计算问题，一切计算的基本问题是：什么能被有效的自动化。从大的方面来说，分可计算问题与不可计算问题。可计算问题是存在算法可解的问题，不可计算问题是不存在算法可解的问题。

基本问题是来源于各主领域的基本问题。

（一）程序设计基础主领域的基本问题
	（1）对给定的问题，如何进行有效的描述并给出算法？
	（2）如何正确选择数据结构？
	（3）如何进行设计、编码、测试和调试程序？

（二）算法与复杂性主领域的基本问题
	（1）对于给定的问题类，最好的算法是什么？要求的存储空间和计算时间有多少？空间和时间如何折衷？
	（2）访问数据的最好方法是什么？
	（3）算法最好和最坏的情况是什么？
	（4）算法的平均性能如何？
	（5）算法的通用性如何？ 

（三）体系结构主领域的基本问题
	（1）实现处理器、内存和机内通信的方法是什么？
	（2）如何设计和控制大型计算系统，而且使其令人相信，尽管存在错误和失败，但它仍然是按照我们的意图工作的？
	（3）哪种类型的体系结构能有效地包含许多在一个计算中能并行工作的处理元素？
	（4）如何度量性能？

（四）操作系统主领域的基本问题
	（1）在计算机系统操作的每一个级别上，可见的对象和允许进行的操作各是什么？
	（2）对于每一类资源，能够对其进行有效利用的最小操作集是什么？
	（3）如何组织接口才能使得用户只需与抽象的资源而非硬件的物理细节打交道？
	（4）作业调度、内存管理、通信、软件资源访问、并发任务间的通信以及可靠性与安全的控制策略是什么？
	（5）通过少数构造规则的重复使用进行系统功能扩展的原则是什么？

（五）程序设计语言主领域的基本问题
	（1）语言（数据类型、操作、控制结构、引进新类型和操作的机制）表示的虚拟机的可能组织结构是什么？
	（2）语言如何定义机器？机器如何定义语言？
	（3）什么样的表示法（语义）可以有效地用于描述计算机应该做什么？

（六）人—机交互主领域的基本问题
	（1）表示物体和自动产生供阅览的照片的有效方法是什么？
	（2）接受输入和给出输出的有效方法是什么？
	（3）怎样才能减小产生误解和由此产生的人为错误的风险？
	（4）图表和其他工具怎样才能通过存储在数据集中的信息去理解物理现象？

（七）智能系统主领域的基本问题
	（1）基本的行为模型是什么？如何建造模拟它们的机器？
	（2）规则评估、推理、演绎和模式计算在多大程度上描述了智能？
	（3）通过这些方法模拟行为的机器的最终性能如何？
	（4）传感数据如何编码才使得相似的模式有相似的代码？
	（5）电机编码如何与传感编码相关联？
	（6）学习系统的体系结构怎样？
	（7）这些系统是如何表示它们对这个世界的理解的？

（八）信息系统主领域的基本问题
	（1）使用什么样的建模概念来表示数据元素及其相互关系？
	（2）怎样把基本操作（如存储、定位、匹配和恢复）组合成有效的事务？
	（3）这些事务怎样才能与用户有效地进行交互？
	（4）高级查询如何翻译成高质量的程序？
	（5）哪种机器体系结构能够进行有效的恢复和更新？
	（6）怎样保护数据，以避免非授权访问、泄露和破坏？
	（7）如何保护大型的数据库，以避免由于同时更新引起的不一致性？
	（8）当数据分布在许多机器上时如何保护数据、保证性能？
	（9）文本如何索引和分类才能够进行有效的恢复？

（九）软件工程主领域的基本问题
	（1）程序和程序设计系统发展背后的原理是什么？
	（2）如何证明一个程序或系统满足其规格说明？
	（3）如何编写不忽略重要情况且能用于安全分析的规格说明？
	（4）软件系统是如何历经不同的各代进行演化的？
	（5）如何从可理解性和易修改性着手设计软件？

（十）社会和职业问题主领域的基本问题
	（1）计算学科本身的文化、社会、法律和道德的问题；
	（2）有关计算的社会影响问题，以及如何评价可能的一些答案的问题；
	（3）哲学问题；
	（4）技术问题以及美学问题。

（十一）科学计算主领域的基本问题
	（1）如何精确地以有限的离散过程近似表示连续和无限的离散过程？
	（2）如何处理这种近似产生的错误？
	（3）给定某一类方程在某精确度水平上能以多快的速度求解？
	（4）如何实现方程的符号操作，如积分、微分以及到最小项的归约？
	（5）如何把这些问题的答案包含到一个有效的、可靠的、高质量的数学软件包中？

####          核心概念  

计算机
	（1） 计算复杂性理论
	那些计算是容易的、那些计算是复杂的。是什么使某些问题很难计算，又使另一些问题很容易计算。怎样将很难计算的问题求得近似解。
	如：货郎担问题
	（2） 可计算性理论
	图灵、丘奇发现一些基本问题是不能用计算机解决的。
	如：确定一个数学命题是真是假。在可计算理论中，往往把问题分为可解的和不可解的。
	（3） 自动机理论
	计算的"数学模型"（理想的计算机模型）的定义与性质。
	如："有穷自动机"的计算模型在计算机硬件设计等中得到应用。如："上下文无关"的计算模型在编译程序、人工智能等中得到应用。

算法	

​	1.定义（非形式化）：一个算法，就是一个有穷规则的集合，其中之规则规定了一个解决某一类特定类型问题的运算序列。
​	2.特征：1-有穷性，2- 确定性，3-初始值（输入），4-结果（输出），5-能行性。

数据结构 
	1.定性的数学模型：非数值性的数据结构及其运算。
	2.其数据逻辑结构：DS=<D，R>
	3.数据的存储结构：顺序，链式
	4.数据结构的基本运算：建立、清除、插入元素、删除元素、更新元素、查找元素、排序…

程序 
	程序=算法+数据结构

软件
	1、系统软件
	2、支撑软件
	3、应用软件

计算机学科的12个核心概念
核心概念：

(1)绑定Binding；

通过将一个抽象的概念与附加特性相联系，从而使一个抽象概念具体化的过程。 例如，把一个进程与一个处理机、一种类型与一个变量名、一个库目标程序与子程序中的一个符号引用等分别关联起来。在逻辑程序设计中，用面向对象语言将一个方法与一个消息相关联，从抽象的描述建立具体的实例。绑定有时又译为联编、结合等。然而译为绑定既可表音，又能达义，在计算机专业英语的汉译中能达到这一境界的诚然不多。绑定在许多计算机领域中都存在太多的实例。面向对象程序设计中的多态性特征将这一概念发挥得淋漓尽致。程序在运行期间的多态性取决于函数名与函数体相关联的动态性，只有支持动态绑定的程序设计语言才能表达运行期间的多态性，而传统语言通常只支持函数名与函数体的静态绑定。还可为绑定找到一个更通俗的实例。将配偶这一抽象概念与某位异性相关联，这一过程称作绑定。指腹为婚是为静态绑定，自由恋爱是为动态绑定。现有的面向对象程序设计语言都不允许离婚或重婚，但在一定程度上允许再婚。

(2)大问题的复杂性Complexing of Large Problems；

随着问题规模的增长，复杂性呈非线性增加的效应。 这是区分和选择各种方法的重要因素。以此来度量不同的数据规模、问题空间和程序规模。假如我们编写的程序只是处理全班近百人的成绩排序，选择一个最简单的排序算法就可以了。但如果我们编写的程序负责处理全省几十万考生的高考成绩排序，就必须认真选择一个排序算法，因为随着数据量的增大，一个不好的算法的执行时间可能是按指数级增长的，从而使你最终无法忍受等待该算法的输出结果。软件设计中的许多机制正是面向复杂问题的。例如在一个小小程序中标识符的命名原则是无关重要的，但在一个多人合作开发的软件系统中这种重要性会体现出来；goto语句自由灵活、随意操控，但实践证明了在复杂程序中控制流的无序弊远大于利；结构化程序设计已取得不错成绩，但在更大规模问题求解时保持解空间与问题空间结构的一致性显得更重要。从某种意义上说，程序设计技术发展至今的两个里程碑（结构化程序设计的诞生和面向对象程序设计的诞生）都是因为应用领域的问题规模与复杂性不断增长而驱动的。

(3)概念和形式模型Concentual and Format Models；

对一个想法或问题进行形式化、特征化、可视化和思维的各种方法。 例如，在逻辑、开关理论和计算理论中的形式模型，基于形式模型的程序设计语言的风范，关于概念模型，诸如抽象数据类型、语义数据类型以及用于指定系统设计的图形语言，如数据流和实体关系图。概念和形式模型主要采用数学方法进行研究。例如用于研究计算能力的常用计算模型有图灵机、递归函数、λ演算等；用于研究并行与分布式特性的常用并发模型有Petri网、CCS、π演算等。只有跨越了形式化与非形式化的鸿沟，才能到达软件自动化的彼岸。在程序设计语言的语法方面，由于建立了完善的概念和形式模型，包括线性文法与上下文无关文法、有限自动机与下推自动机、正则表达式与巴克斯范式等，所以对任何新设计语言的词法分析与语法分析可实现自动化，典型的软件工具有lex和yacc。在形式语义方面，虽然操作语义学、指称语义学、公理语义学和代数语义学四大流派均取得不少成果，但语义分析工具目前还仅限于实验室应用。至于程序设计语言的语用方面，由于严重缺乏概念和形式模型，人们对语言的语用知之甚少，更谈不上什么自动化工具。

(4)一般性和完备性Consistency and Completeness；

在计算机中一致性和完备性概念的具体体现包括诸如正确性、健壮性、可靠性这类相关的概念。 一致性包括用作形式说明的一组公理的一致性、观察到的事实与理论的一致性、一种语言或接口设计的内部一致性等。正确性可看作部件或系统的行为对声称的设计说明的一致性。完备性包括给出的一组公理使其能获得预期行为的充分性、软件和硬件系统功能的充分性、以及系统处于出错和非预期情况下保持正常行为的能力。一致性与完备性是一个系统必须满足的两个性质，在形式系统中这两个性质更加突出。如果你提出了一个公理系统，人们首先会质问的问题就是该系统是否一致的？该系统是否完备的？一致性是一个相对的概念，通常是在对立统一的双方之间应满足的关系，例如实现相对于规格说明的一致性（即程序的正确性）、数据流图分解相对于原图的一致性、函数实现相对于函数原型中参数、返回值、异常处理的一致性等。完备性也应该是一个相对的概念，通常是相对于某种应用需求而言。完备性与简单性经常会产生矛盾，应采用折衷的方法获得结论。

(5)效率Efficiency；

关于诸如空间、时间、人力、财力等资源耗费的度量。 例如，一个算法的空间和时间复杂性理论的评估。可行性是表示某种预期的结果（如项目的完成或元件制作的完成）被达到的效率，以及一个给定的实现过程较之替代的实现过程的效率。对算法的时空效率进行分析是最常见的一个实例。但设计与实现算法的人力、财力等资源耗费经常会被忽略。销量好象Windows一样的商品化软件投入再多人力、财力也在所不惜，但作为普通的应用软件当然不值得这样精益求精。与其他商品的生产一样，软件生产不能单纯追求产品的性能，同样重要的是提高产品的性能价格比。软件产业追求的目标不仅仅是软件产品运行的效率，而且还包括软件产品生产的效率。考虑效率的最佳方法是将多个因素综合起来，通过折衷获得结论。

(6)演化Evolution；

更改的事实和它的意义。更改时各层次所造成的冲击，以及面对更改的事实，抽象、技术和系统的适应性及充分性。 例如，形式模型随时间变化表示系统状况的能力，以及一个设计对环境要求的更改和供配置使用的需求、工具和设备的更改的承受能力。演化要表达的实际上是生命周期的概念，软件设计活动贯穿了整个软件生命周期，包括各种类型的系统维护活动。在工业生产的并行工程中采用了一系列称为DFX的技术，如Design For Assembling、Design For Manufacturing等，主张在设计阶段就全面考虑产品的整个生命周期。可以说在软件开发中早就采用了与DFX类似的技术，毕竟在软件生命周期中维护期占的比例更大。

(7)抽象层次Levels of Abstraction；

计算中抽象的本质和使用。在处理复杂事物、构造系统、隐藏细节及获取重复模式方面使用抽象，通过具有不同层次的细节和指标的抽象能够表示一个实体或系统。 例如，硬件描述的层次、在目标层级内指标的层次、在程序设计语言中类的概念、以及在问题解答中从规格说明到编码提供的详细层次。计算机学科为认知论带来的贡献并不多，相反它从其他学科（如数学、科学、工程等）中借用了许抽象是人类认知世界的最基本思维方式之一。罗素曾断言：发现一对鸡、两昼夜都是数２的实例，一定需要很多年代，其中所包含的抽象程度确实不易达到；至于１是一个数的发现，也必定很困难。近世代数又称抽象代数，其名称与思路均很好地体现了抽象这一思维方式。在许多具体的代数系统中数学家们抽取了群、环、域等抽象代数，而在这些抽象代数中抽取共性，还可提炼出更抽象的概念——范畴是这些抽象代数的一种抽象。抽象源于人类自身控制复杂性能力的不足：我们无法同时把握太多的细节，复杂的问题迫使我们将这些相关的概念组织成不同的抽象层次。日常生活中的is-a关系是人们对概念进行抽象和分类的结果，例如苹果是一种水果，水果是一种植物等，生物学采用的界、门、纲、目、科、属、种标准生物分类方法是这一思维方式的经典应用。将这种is-a关系在程序中直接表达出来而形成的继承机制，是面向对象程序设计最重要的特征之一。在软件设计中太容易找到不同的抽象层次，例如变量→类型、对象→类→ADT、实现→规格说明（程序正确性定义的相对性）、数据流图的分解与平衡等。从绑定这一概念的定义可看出，只有在不同抽象层次的前提下才会存在绑定。

(8)按空间排序Ordering in Space；

在计算学科中局部性和近邻性概念，除了物理上的定位（如在网络和存贮中）外，还包括组织方式的定位（如处理机进程、类型定义和有关操作的定位），以及概念上的定位（如软件的辖域、耦合、内聚等）。正如画家或雕塑家在平面或立体上创造一件艺术杰作，空间有序追求的也是一种空间上的美感。这种美感会真实地存在（例如一份可读性极佳的源程序清单），但更多地是在思维空间之中（例如程序的结构或模块之间的关系）。四年专业训练的目标之一是培养我们良好的审美观。在软件领域中，这种美感小至程序中的一行注释，大到逻辑上与物理上的模块构成，以致整个软件的体系结构。你是否发现结构化程序比充斥goto语句的程序在空间上更加有序，而面向对象程序通常比结构化程序更具有美感？软件工程师的桌面上总是整洁的，因为他（她）喜欢空间有序。桌面一蹋糊涂的人可能是天才，但未必能成为一名合格的软件工程师。

(9)按时间排序Ordering in Time；

按事件排序中的时间概念。这包括在形式概念中把时间作为参数（如在时态逻辑中）、时间作为分布于空间的进程同步的手段、时间算法执行的基本要素。时间有序作为一种和协的美存在，其最大特点是在生命周期中表现出的对称性：有对象创建就有对象消亡，有构造函数就有析构函数，有保存屏幕就有恢复屏幕，有申请存储空间就有释放存储空间，...，时间有序与空间有序是天生的一对。程序中时间的有序应尽量与空间的有序保持一致，如果一个对象的创建与消亡分别写在两个毫无关联的程序段中，潜在的危害性是可想而知的。在并行与分布式系统中，时间有序占有更重要的地位。对并发的同时性考虑的角度不同，导致有两大类不同的并发模型：真并发模型与交错模型。并发系统中的顺序、并发、选择（冲突）、冲撞、混惑等现象均与时间有密切关联。

(10)重用Reuse；

在新的情况或环境下，特定的技术、概念或系统成份可被再次使用的能力。 例如，可移植性、软件库和硬件部件的重用，促进软件成份重用的技术，以及促进可重用软件模块开发的语言抽象等。可能还没有哪一个行业的重用情况会像软件行业这样糟糕。有没有见过哪家汽车生产厂商自己采矿炼钢？有没有见过哪间家具厂自己种林伐木？但这种现象在软件行业却司空见惯。软件重用的对象除源代码外，还包括规格说明、系统设计、测试用例等，软件生命周期中越前端的重用意义越重大。现有的许多努力都是面向源代码一级的重用，例如程序的模块化、封装与信息隐藏、数据抽象、继承、异常处理等机制，包括当前热门的CORBA、DCOM等利用构件组装软件系统的技术。软件重用被认为是软件行业提高生产率的有效途径，然而许多技术与非技术因素阻碍了软件重用的应用与推广。从技术上看，只要形式化方法的研究（特别是作为理论基础的形式语义学）没有重大突破，软件重用就不可能有质的飞跃。而非技术因素也不可小觑，其中包括了许多社会的、经济的、甚至心理的因素，人们抵制重用的最常见借口是“not invented here”。

(11)安全性Security；

软件和硬件系统对合适的响应及抗拒不合适的非预期的请求以保护自己的能力；计算机设备承受灾难事件（例如自然灾害、人为破坏）的能力。 例如，在程序设计语言中为防止数据对象和函数的误用而提供的类型检测和其他概念，数据保密，数据库管理系统中特权的授权和取消，在用户接口上把用户出错减少到最小的特性，计算机设备的实际安全性度量，一个系统中各层次的安全机制。这几乎是一个不言自明的话题。例如软件系统处理异常情况的健壮性、硬件系统的容错能力、因特网应用系统防范侵入的措施等。一个容易忽略的安全性是如何在程序设计过程中防止程序员无意犯错（这些错误通常不会是有意的）。强类型语言在这方面下的功夫远比弱类型语言多，例如数据类型声明防止了对数据的某些非法操作、函数原型声明防止了对函数调用时参数传递的误用、作用域规则防止了不同模块之间对数据的误操作。另一个容易忽略的安全性是如何在人机交互过程中防止用户无意犯错（在大多数情况下这些错误也不会是有意攻击）。一个用户界面友好的软件系统除了用户操作方便外，还应提供这方面的帮助，例如用户不会输入像“1999.2.29”这样的日期、在输入公民身份证号码时不会在其中输入英文字母、不会因一次误操作而造成不可挽回的损失。

(12)折衷和结论Tradeoff and Consequences；

计算中折衷的现实和这种折衷的结论。选择一种设计来替代另一种设计所产生的技术、经济、文化及其他方面的影响。 折衷是存在于所有计算机领域各个层次上的基本事实。例如，在算法研究中空间和时间的折衷，对于矛盾的设计目标所采取的折衷（例如易用性与完备性、灵活性与简单性、低成本与高可靠等等），硬件设计的折衷，在各种制约下优化计算能力所蕴含的折衷。中庸之道是中国的传统哲学，折衷和结论的大意与中庸之道同。鱼与熊掌不可兼得时，必有选择与舍弃。一个省时间的算法通常占用较多空间，而省空间的算法往往在时间上并非最佳，选用哪种算法取决于程序的应用环境。程序设计中的类属机制是严格性与灵活性这一对矛盾目标的折衷结论。由于强类型语言通过严格的类型检查提高程序的安全性，编写包容数据结构时会给程序员带来麻烦，类似的程序段可能会大量重复。Smalltalk、CLOS等语言放松了类型检查以获取灵活性，C语言采用指向空值的指针表示通用类型，但这两种折衷方式舍安全性而就灵活性。C++语言提供的类属机制同时实现了这两个目标，显然是一种更理想的折衷结论。软件设计中还有一些专门技术是针对折衷和结论的。例如在大型程序设计中的“同一界面、不同实现”技术，可为客户程序提供适应各种不同目标的选择。这种风格还体现在分布式计算体系结构的CORBA标准中。

#### 总体理解  

计算机专业课程：

计算机基础、计算机组成与结构、离散数学、数据结构、C程序设计、VC++面向对象程序设计、计算机网络、软件工程、JAVA、VB、SQL数据库程序设计、毕业设计。

计算机专业主要课程有： 

面向对象与Windows编程，嵌入式系统，离散数学、电路原理、模拟电子技术、数字逻辑、数字分析、数据库、计算机组成原理、微型计算机技术、计算机系统结构、软件工程、计算机网络、高级语言、汇编语言、数据结构、操作系统、编译原理、系统分析与控制、信号处理原理、通信原理概论等

计算机学科主要分为三个大的研究方向：计算机系统结构、计算机应用、计算机软件与理论。具体的分类的如下： 　　
系统结构专业 研究方向： 

```
1.并行/分布处理及高性能计算机系统； 　　
2.先进的计算机结果和网络计算； 　　
3.系统的可重构和可扩展技术； 　　
4.高性能存储系统及处理机同步通信机制； 　　
5.并行编译技术； 　　
6.并行调试技术； 　　
7.并行与分布系统容错性、可用性、可靠性技术； 　　
8.指令及并行处理（ILP）体系结果的理论与技术； 　　
9.对称多处理器（SMP）并行体系结构的理论与技术； 　　
10.机群并行处理体系结构、互连技术、程序设计环境以及计算密集型应用在机群系统中的实现； 　　
11.超常指令字（VLIW）系统结构； 　　
12.多线程机制； 　　
13.并行处理技术； 　　
14.并行算法及环境； 　　
15.并行分布式算法； 　　
16.各种并行与分布式软件、工具与环境； 　　
17.分布式与多机系统新型计算机系统机构及语言； 　　
18.计算机系统体系结构软件仿真环境构建方法研究； 　　
19.当代主流并行机的体系结构模型、存储技术的研究； 　　
20.高性能通信机制与策略的研究； 　　
21.分布式资源管理、故障恢复、进程动态迁移、分布式存取控制技术; 　　
22.指令级并行关键技术研究; 　　
23.格点计算模型及体系结构的研究； 　　
24.工作站机群、网络和网格等环境下的并行分布式计算模型； 　　
25.可视化并行程序设计环境； 　　
26.大规模科学与工程计算； 　　
27.VLSI 系统机构及RISC技术； 　　
28.芯片设计； 　　
29.计算机支持的协同工作（CSCW） 　　
30.嵌入式技术及其应用； 　　
31.嵌入式系统整体设计方法、技术与应用研究； 　　
32.嵌入式系统软硬件功能分配算法、软硬件协同验证、协同仿真方法研究; 　　
33.嵌入式微处理器设计; 　　
34.嵌入式操作系统; 　　
35.计算网络及其应用； 　　
36.高速互连网络； 　　
37.网络计算环境下的知识处理、网络体系结构、网络管理； 　　
38.多媒体信息在网络中的传输及处理； 　　
39.高速计算机网络和网络服务质量； 　　
40.网络互联、协议测试； 　　
41.网络信息安全； 　　
42.管理信息系统和网络信息检索； 　　
43.新型高性能计算机系统及其软件技术； 　　
44.计算机网络技术及应用； 　　
45.智能卡技术； 　　
46.信息安全与密码； 　　
47.波分复用WDM全光网中的路由及波长分配算法的研究。
```

应用技术专业 研究方向：

```
1.人工智能； 　　
2.智能控制机器人； 　　
3.计算机视觉、语音及多媒体信息处理； 　　
4.人工智能、多媒体技术； 　　
5.计算机语言学、机器翻译及自然语言理解； 　　
6.计算机图形学及可视化技术； 　　
7.计算机及VLSI设计自动化; 　　
8.大规模集成 电路与微电子系统计算机辅助设计、微电子学新工艺新器件和新结构集成电路及其物理基础等;　　
9.计算机网络技术及应用 　　
10.信息安全技术及应用 　　
11.数据库技术、数据仓库技术及应用； 　　
12.并行计算 　　
13.计算机科学理论 　　
14.计算机应用支撑技术； 　　
15.计算机在信息产业中的应用； 　　
16.计算机在制造产业中的应用； 　　
17.各个领域中计算机应用软件的开发技术； 　　
18.计算机集成技术和分布式计算环境 ； 　　
19.仿脑计算理论与仿脑计算机 ； 　　
20.智能信息处理 ； 　　
21.数据和知识管理； 　　
22.Web技术软件工程和环境。 　　
23.CIMS及其它先进制造技术 　　
24. 网络多媒体 　　
25.操作系统 　　
26.互联网络下的协同工作环境； 　　
27.实与多媒体技术； 　　
28.工程与过程工程； 　　
29.互联网络体系结构； 　　
30.信息安全技术； 　　
31.容错计算技术； 　　
32.计算机应用工程化； 　　
33.虚拟环境方面； 　　
34.IPv6协议的中间件和软件应用； 　　
35.实与多媒体技术； 　　
36.微处理的开发应用研究：嵌入式设备（医疗设备（治癌仪、热疗仪等）、加密机（E1、DDN）等）的开发；研制类比推理部件; 　　
37.远程教学； 　　
38.多数据库系统集成技术研究; 　　
39.以Intention形式化为核心的BDI建模； 　　
40.以机器人足球为标准问题的MAS体系结构与合作规划； 　　
41.MAS中的策略协作学习； 　　
42.基于多主体技术的Internet信息检索和用户建模 　　
43.机器学习 　　
44.计算智能: 　　
  遗传算法的理论和应用; 　　
  免疫模型与算法的基本原理及其应用; 　　
  人工神经网络的理论和应用; 　　
  网络智能信息检索与数据挖掘;
45.语言信息处理
```

计算机软件 研究方向： 

```
1.软件工程与方法； 　　
2.数据库和知识工程； 　　
3.计算机图形学与计算机辅助设计； 　　
4.数据安全。 　　
5.系统软件（操作系统、编辑系统、实时系统） ； 　　
6.软件工程及环境； 　　
7.分布对象计算； 　　
8.并行及分布式处理； 　　
9.语义理论及应用（自然语言、程序语言） ； 　　
10.推理技术； 　　
11.并行理论； 　　
12.类型理论及应用； 　　
13.计算语义学； 　　
14.CAD/CAM技术的理论研究、CAD/CAM系统的软件开发平台研制； 　　
15.工程与科学计算方面，对数值模拟进行的多学科的应用研究； 　　
16.计算机图形学与CAD； 　　
17.群件与网络技术研究； 　　
18.嵌入式数据库； 　　
19.电子商务； 　　
20.计算机网络及信息系统； 　　
21.软件重建工程的理论与技术研究； 　　
22.软件规格说明的形式方法与CASE工具研究。 　　
23.形式化方法：形式语义、代数规范、范畴论、类型论和重写技术等的应用研究； 　　
24.软件系统结构的研究； 　　
25.程序设计语言的设计于实现． 　　
26.可计算性和计算复杂性； 　　
27.各种高效实用的计算模型； 　　
28.一般难解问题的高效实用算法； 　　
29.面向应用的大尺度难解问题的工程实用算法； 　　
30.工程算法集成和相应软件体系结构； 　　
31.工程算法分析和评价体系等;
```

#### 能力要求

除了学习公共基础课外，还将系统学习离散数学、数据结构、算法分析、面向对象程序设计、计算机原理、数据结构与算法、现代操作系统、数据库原理与实现技术、编译原理、软件工程、软件测试原理与方法、软件设计与系统结构、软件项目管理、面向对象技术与UML、软件需求分析计算机安全等课程，根据学生的兴趣还可以选修一些其它选修课。

应获得以下几方面的知识和能力：

　　1．掌握计算机科学与技术的基本理论、基本知识；

　　2．掌握计算机系统的分析和设计的基本方法；

　　3．具有研究开发计算机软、硬件的基本能力；

　　4．了解与计算机有关的法规；

　　5．了解计算机科学与技术的发展动态；

　　6．掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有获取信息的能力。

学习计算机科学与技术方面的基本理论和基本知识，接受从事研究与应用计算机的基本训练，具有研究和开发计算机系统的基本能力。基础扎实、知识面宽、能力强、素质高具有创新精神，系统掌握计算机硬件、软件的基本理论与应用基本技能，具有较强的实践能力。

#### 专业了解
（一）网络

在计算机领域中，网络就是用物理链路将各个孤立的工作站或主机相连在一起，组成数据链路，从而达到资源共享和通信的目的。凡将地理位置不同，并具有独立功能的多个计算机系统通过通信设备和线路而连接起来，且以功能完善的网络软件（网络协议、信息交换方式及网络操作系统等）实现网络资源共享的系统，可称为计算机网络。

网络的发展阶段可分为：

第一代：远程终端连接。在20世纪60年代早期。面向终端的计算机网络：主机是网络的中心和控制者，终端（键盘和显示器）分布在各处并与主机相连，用户通过本地的终端使用远程的主机。只提供终端和主机之间的通信，子网之间无法通信。

第二代：计算机网络阶段（局域网）。在20世纪60年代中期。多个主机互联，实现计算机和计算机之间的通信。包括：通信子公司、用户资源子网。终端用户可以访问本地主机和通信子网上所有主机的软硬件资源。电路交换和分组交换。

第三代：计算机网络互联阶段（广域网、Internet）。1981年国际标准化组织(ISO)制订：开放体系互联基本参考模型（OSI/RM），实现不同厂家生产的计算机之间实现互连。TCP/IP协议的诞生。

第四代：信息高速公路（高速，多业务，大数据量）宽带综合业务数字网：信息高速公路、ATM技术、ISDN、千兆以太网。交互性：网上电视点播、电视会议、可视电话、网上购物、网上银行、网络图书馆等高速、可视化。网络让我们的生活变得更加便捷，知识与文化转播得更快更广，大大促进了人类文明的进程。但网络也带来了各种弊端，如个人信息的安全性、网络犯罪等。

网络分类：

**按覆盖范围分**

1.局域网LAN（作用范围一般为几米到几十公里）

2.城域网MAN（界于WAN与LAN之间）

3.广域网WAN（作用范围一般为几十到几千公里）

**按拓扑结构分类**

1.总线型

2.环型

3.星型

4.网状

**按信息的交换方式来分**

1.电路交换

2.报文交换

3.报文分组交换

**按传输介质分类：**

有线网 光纤网无线网局域网通常采用单一的传输介质，而城域网和广域网采用多种传输介质。

**按通信方式分类：**

点对点传输网络广播式传输网络

**按网络使用的目的分类：**

共享资源网数据处理网数据传输网目前网络使用目的都否是唯一的。　

**按服务方式分类：**

客户机/服务器网络对等网

（二）数据库

数据库是依照某种数据模型组织起来并存放二级存储器中的数据集合。这种数据集合具有如下特点：尽可能不重复，以最优方式为某个特定组织的多种应用服务，其数据结构独立于使用它的应用程序，对数据的增、删、改和检索由统一软件进行管理和控制。从发展的历史看，数据库是数据管理的高级阶段，它是由文件管理系统发展起来的。数据库的运用很好地解决了数据的集中、共享、独立性和抽象级别上的问题，因此得到了广泛的运用。数据库的基本功能有五个：数据库定义功能、数据库操纵功能、数据库事务管理功能、数据库维修功能和其他功能（网络通信等）。有关数据库管理系统类型主要有：层次型数据库、网状型数据库、关系型数据库和面向对象数据库。数据库是信息系统最直接的应用领域，信息系统在信息技术中占有重要的位置，而信息技术是当今社会信息化的关键技术，由此可见，数据库对于学计算机学科的人来说是很重要的。

基本结构

数据库的基本结构分三个层次，反映了观察数据库的三种不同角度。

(1)物理数据层

它是数据库的最内层，是物理存贮设备上实际存储的数据的集合。这些数据是原始数据，是用户加工的对象，由内部模式描述的指令操作处理的位串、字符和字组成。

(2)概念数据层

它是数据库的中间一层，是数据库的整体逻辑表示。指出了每个数据的逻辑定义及数据间的逻辑联系，是存贮记录的集合。它所涉及的是数据库所有对象的逻辑关系，而不是它们的物理情况，是数据库管理员概念下的数据库。
(3)逻辑数据层

它是用户所看到和使用的数据库，表示了一个或一些特定用户使用的数据集合，即逻辑记录的集合。

数据库不同层次之间的联系是通过映射进行转换的。

主要特点

(1)实现数据共享

数据共享包含所有用户可同时存取数据库中的数据，也包括用户可以用各种方式通过接口使用数据库，并提供数据共享。

(2)减少数据的冗余度

同文件系统相比，由于数据库实现了数据共享，从而避免了用户各自建立应用文件。减少了大量重复数据，减少了数据冗余，维护了数据的一致性。
(3)数据的独立性

数据的独立性包括数据库中数据库的逻辑结构和应用程序相互独立，也包括数据物理结构的变化不影响数据的逻辑结构。

(4)数据实现集中控制

文件管理方式中，数据处于一种分散的状态，不同的用户或同一用户在不同处理中其文件之间毫无关系。利用数据库可对数据进行集中控制和管理，并通过数据模型表示各种数据的组织以及数据间的联系。

(5)数据一致性和可维护性，以确保数据的安全性和可靠性

主要包括：①安全性控制：以防止数据丢失、错误更新和越权使用；②完整性控制：保证数据的正确性、有效性和相容性；③并发控制：使在同一时间周期内，允许对数据实现多路存取，又能防止用户之间的不正常交互作用；④故障的发现和恢复：由数据库管理系统提供一套方法，可及时发现故障和修复故障，从而防止数据被破坏

(6)故障恢复

由数据库管理系统提供一套方法，可及时发现故障和修复故障，从而防止数据被破坏。数据库系统能尽快恢复数据库系统运行时出现的故障，可能是物理上或是逻辑上的错误。比如对系统的误操作造成的数据错误等。

（三）信息安全

指信息网络的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不受偶然的或者恶意的原因而遭到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常地运行，信息服务不中断。信息安全主要包括以下五方面的内容，即需保证信息的保密性、真实性、完整性、未授权拷贝和所寄生系统的安全性。

其根本目的就是使内部信息不受外部威胁，因此信息通常要加密。为保障信息安全，要求有信息源认证、访问控制，不能有非法软件驻留，不能有非法操作。

信息安全本身包括的范围很大。大到国家军事政治等机密安全，小到如防范商业企业机密泄露、防范青少年对不良信息的浏览、个人信息的泄露等。网络环境下的信息安全体系是保证信息安全的关键，包括计算机安全操作系统、各种安全协议、安全机制（数字签名、信息认证、数据加密等），直至安全系统，其中任何一个安全漏洞便可以威胁全局安全。信息安全服务至少应该包括支持信息网络安全服务的基本理论，以及基于新一代信息网络体系结构的网络安全服务体系结构。

计算机是有人掌握操控的，由于人的关系，计算机可以用于好的方面，也可以用于坏的方面。因此，个人的隐私和信息有可能会被人盗取和利用，银行和公司的计算机系统也用可能被黑客入侵，而造成巨大的损失。特别随着互联网的普及，它所产生的负面影响也越来越大，人们也越来越重视这方面的安全。因此，安全信息的概念被提出了。

计算机的安全需要计算机的安全需要可以分计算机的安全需要为以下四个方面：（1）保密性。保密性是指系统中的信息只能有授权的用户使用。保密这需要用到密码技术，这也是安全信息的核心。（2）完整性。这是指系统中的资源只能由授权的用户进行修改，以确保信息资源没有给篡改。（3）可用性。是指系统中的资源对授权用户是有效可用的。（4）可控性。可控性是指对信息及信息系统实施安全监控。为了除去存在的安全隐患，人们使用了以下技术来防御（1）防火墙。它是通过定义允许访问和允许防御：防御服务的安全策略实现安全目的的。（2）虚拟专用网（VPN）。基于公众网络，构建一个安全的、可靠的和可管理的商业间通信通。（3）审视与监控技术。既外防内审相结合。

####方向前沿
计算机技术的发展主要有以下4个特点。

1）多极化

如今，个人计算机已席卷全球，但由于计算机应用的不断深入，对巨型机、大型机的需求也稳步增长，巨型、大型、小型、微型机各有自己的应用领域，形成了一种多极化的形势。如巨型计算机主要应用于天文、气象、地质、核反应、航天飞机和卫星轨道计算等尖端科学技术领域和国防事业领域，它标志一个国家计算机技术的发展水平。目前运算速度为每秒几百亿次到上万亿次的巨型计算机已经投入运行，并正在研制更高速的巨型机。

2）智能化

智能化使计算机具有模拟人的感觉和思维过程的能力，使计算机成为智能计算机。这也是目前正在研制的新一代计算机要实现的目标。智能化的研究包括模式识别、图像识别、自然语言的生成和理解、博弈、定理自动证明、自动程序设计、专家系统、学习系统和智能机器人等。目前，已研制出多种具有人的部分智能的机器人。

3）网络化

网络化是计算机发展的又一个重要趋势。从单机走向联网是计算机应用发展的必然结果。所谓计算机网络化，是指用现代通信技术和计算机技术把分布在不同地点的计算机互联起来，组成一个规模大、功能强、可以互相通信的网络结构。网络化的目的是使网络中的软件、硬件和数据等资源能被网络上的用户共享。目前，大到世界范围的通信网，小到实验室内部的局域网已经很普及，因特网（Internet）已经连接包括我国在内的150多个国家和地区。由于计算机网络实现了多种资源的共享和处理，提高了资源的使用效率，因而深受广大用户的欢迎，得到了越来越广泛的应用。

4）多媒体

多媒体计算机是当前计算机领域中最引人注目的高新技术之一。多媒体计算机就是利用计算机技术、通信技术和大众传播技术，来综合处理多种媒体信息的计算机。这些信息包括文本、视频图像、图形、声音、文字等。多媒体技术使多种信息建立了有机联系，并集成为一个具有人机交互性的系统。多媒体计算机将真正改善人机界面，使计算机朝着人类接受和处理信息的最自然的方式发展。

#### 未来计算机

1、量子计算机

   量子计算机是一类遵循量子力学规律进行高速数学和逻辑运算、存储及处理的量子物理设备，当某个设备是由两子元件组装，处理和计算的是量子信息，运行的是量子算法时，它就是量子计算机。

2、神经网络计算机

   人脑总体运行速度相当于每妙1000万亿次的电脑功能，可把生物大脑神经网络看做一个大规模并行处理的、紧密耦合的、能自行重组的计算网络。从大脑工作的模型中抽取计算机设计模型，用许多处理机模仿人脑的神经元机构，将信息存储在神经元之间的联络中，并采用大量的并行分布式网络就构成了神经网络计算机。

3、化学、生物计算机

     在运行机理上，化学计算机以化学制品中的微观碳分子作信息载体，来实现信息的传输与存储。DNA分子在酶的作用下可以从某基因代码通过生物化学反应转变为另一种基因代码，转变前的基因代码可以作为输入数据，反应后的基因代码可以作为运算结果，利用这一过程可以制成新型的生物计算机。生物计算机最大的优点是生物芯片的蛋白质具有生物活性，能够跟人体的组织结合在一起，特别是可以和人的大脑和神经系统有机的连接，使人机接口自然吻合，免除了繁琐的人机对话，这样，生物计算机就可以听人指挥，成为人脑的外延或扩充部分，还能够从人体的细胞中吸收营养来补充能量，不要任何外界的能源，由于生物计算机的蛋白质分子具有自我组合的能力，从而使生物计算机具有自调节能力、自修复能力和自再生能力，更易于模拟人类大脑的功能。现今科学家已研制出了许多生物计算机的主要部件—生物芯片。

4、光计算机

     光计算机是用光子代替半导体芯片中的电子，以光互连来代替导线制成数字计算机。与电的特性相比光具有无法比拟的各种优点：光计算机是“光”导计算机，光在光介质中以许多个波长不同或波长相同而振动方向不同的光波传输，不存在寄生电阻、电容、电感和电子相互作用问题，光器件有无电位差，因此光计算机的信息在传输中畸变或失真小，可在同一条狭窄的通道中传输数量大得难以置信的数据。

从网上搜集了一些目前计算机的主要研究、开发、发展的方向与前沿。

1、computing theory:一般的研究计算性和计算复杂性，自动机理论，以及涉及各个子方向的抽象数学模型的研究。

2、AI：一个理论性很强需要很多数学的领域。

3、computer architecture:只要研究电脑的原理、构成、相关器件以及用这些器件搭建各种平台等。

4、system software:这是一个发展了很久的产业，也是大家比较不熟悉的行业。

5、Database:也就是数据库，数据库是数据管理的高级阶段，它是由文件管理系统发展起来的，包括了函数等的研究。

6、networking;计算机网络，这是相当有开发前途的方向。

7、software engineering:软件，是计算机的灵魂，所以，软件工程对计算机来说，是很重要的。

8、security:网络安全技术及其协议。

9、conmputer graphics:计算机图形。

#### 应用领域
1.科学计算（或称为数值计算）

早期的计算机主要用于科学计算。目前，科学计算仍然是计算机应用的一个重要领域。如高能物理、工程设计、地震预测、气象预报、航天技术等。由于计算机具有高运算速度和精度以及逻辑判断能力，因此出现了计算力学、计算物理、计算化学、生物控制论等新的学科。

2.过程检测与控制

利用计算机对工业生产过程中的某些信号自动进行检测，并把检测到的数据存入计算机，再根据需要对这些数据进行处理，这样的系统称为计算机检测系统。特别是仪器仪表引进计算机技术后所构成的智能化仪器仪表，将工业自动化推向了一个更高的水平。

3.信息管理（数据处理）

信息管理是目前计算机应用最广泛的一个领域。利用计算机来加工、管理与操作任何形式的数据资料，如企业管理、物资管理、报表统计、帐目计算、信息情报检索等。近年来，国内许多机构纷纷建设自己的管理信息系统（MIS）；生产企业也开始采用制造资源规划软件（MRP），商业流通领域则逐步使用电子信息交换系统（EDI），即所谓无纸贸易。

4.计算机辅助系统

计算机辅助设计、制造、测试（CAD/CAM/CAT）。用计算机辅助进行工程设计、产品制造、性能测试。②办公自动化：用计算机处理各种业务、商务；处理数据报表文件；进行各类办公业务的统计、分析和辅助决策。③经济管理 ：国民经济管理，公司企业经济信息管理，计划与规划，分析统计，预测，决策；物资、财务、劳资、人事等管理。④情报检索：图书资料、历史档案、科技资源、环境等信息检索自动化；建立各种信息系统。⑤自动控制：工业生产过程综合自动化，工艺过程最优控制，武器控制，通信控制，交通信号控制。⑥模式识别：应用计算机对一组事件或过程进行鉴别和分类，它们可以是文字、声音、图像等具体对象，也可以是状态、程度等抽象对象。

5.人工智能

开发一些具有人类某些智能的应用系统，用计算机来模拟人的思维判断、推理等智能活动，使计算机具有自学习适应和逻辑推理的功能，如计算机推理、智能学习系统、专家系统、机器人等，帮助人们学习和完成某些推理工作。

6.其他

CAD(Computer Aided Design)即计算机辅助设计,是近年来迅速发展的一个计算机应用领域。这项技术能使工程技术人员在计算机设备的帮助下,改进和提高设计工作的能力。使设计更直观、精确,并节省费用,提高效率,而且也容易掌握。如服装设计使用CAD系统目前在国内外投入使用。其他还有监狱管理、网络会计。随着信息时代的到来，计算机作为对信息处理最为快捷有效的工具，在各行各业中得以广泛应用。在会计这门学科中，会计电算化的出现使会计信息处理有了质的飞跃。Internet出现后，全球信息处理网络化成为历史的必然趋势，单机工作系统的不足日趋明显，为了适应环境变化，网络会计应运而生，弥补了会计电算化的不足，成为会计发展的新领域。 

#### 在最后，我的话

```
    应该认识到技术本身的应用是技术存在的关键。没有用的技术是得不到发展的。根据现阶段的发展趋势，操作系统以及网络应用和数据库是比较吸引我个人的。
		
    操作系统上，尤其对Android系统方向有兴趣。随着手机用户的增多，Android发展迅速。也在时下流行，2012年11月数据显示，Android占据全球智能手机操作系统市场76%的份额，中国市场占有率为90%。同时，Android系统软件的开发是很有意思的，因为它也是离我们最近的技术应用体现。就在手头。为什么不先给自己的Android手机添加一款简单的小软件？或许研发就从此开始了。
    
    我想，任何继续的努力都需要兴趣。操作系统本身就是美好的课题，win7和win8的功能似乎都没有琢磨透。而win8是未来。试着看看win8操作系统的界面，其实很喜欢，就是觉得少了点什么。貌似win8的操作更加适合于触屏操作。各种操作系统都需要时间去磨合。很快就又会很好地试用起来。买一些书，《大众软件》中一刊有个字眼特别吸引“win7操作系统功能再挖掘”，需要时间去看win7。尽管我们每天都在用，但我们并不了解它。IT世界，需要跟进。因为，一切都在进步中。要不断地与时俱进。
    
    可以说操作系统与我们息息相关，但更多的实际更多在于网络实现。有了好的软件。没有一体化的网络服务是没有用的。再回到手机问题，现在Android发展的很快。Android可以到达Android 4.2版本，【本次网上发布的谷歌Nexus系列第四代手机LG Nexus 4，它配备了4.7英寸1280*768分辨率屏幕，采用LG True HD屏幕显示技术，表面为康宁大猩猩2代强化玻璃，并搭载高通骁龙S4 Pro四核处理器以及2GB RAM。】运行起来可以更为流畅，手机的人性化。那是不是我们的网络也应该同步提速了呢？根据全球最大的CDN服务商美国Akamai公司公布的最新数据显示，2011年第四季度世界平均网速同比提升了39%，达2.7Mbps，平均连接速度最快的国家或地区是韩国，日本排在第三位，而中国大陆仅排在第90名，平均网速为1.4Mbps，远低于世界平均水平。手机速度再快，网络不给力，似乎没有很大的效果。
    
    再有一点，我们应该真正充分利用互联网的作用，让互联网帮助我们提高学习工作效率、提高个人素质能力、优化方便个人生活.而不是只顾着聊天和游戏。更多人要么远离网络，要么沉迷于游戏和聊天中不能自拔。网络的这种特点使得更多的技术发展得不到同步。网络需要提速，就像已然提速的生活节奏。在《创业家》上看到，“黑米747：给Wi-fi一个安全的理由”。这项技术本身很有创意和创新意识。应该说网络才是数字化时代的关键。实现足不出门，大大提高效率。未来也来条全球信息高速公路！此外，顺便提一下，是不是可以有办法解决上网拥挤，太有感触了，每每选课和报志愿，多人同步操作时，系统就会忙到让人纠结不已。

    最后是数据库？！认知它是很重要的东西。一个真正的、完整的站点是离不开数据库的，因为实际应用中，需要保存的数据很多，而且这些数据之间往往还有关联，利用数据库来管理这些数据，可以很方便的查询和更新。但似乎接触太少了，认识相当的浅薄。需要再接触，学习一些基本的用法，在了解之后可以自己去试试，举一反三、综合运用。或许就从Access数据库开始，有机会进一步看看。

    说回到计算机，讨论过笔记本电脑是否将取代台式呢？答案是肯定的。其实电脑一体机【又称一体台式机，这一概念最先由联想集团提出，是指将传统分体台式机的主机集成到显示器中，从而形成一体台式机。】也已经悄然进入了我们的视线。这个问题本身不重要。重要的是背后引发的：1-更新；2-创新！其一，很有感触的是， windows xp (2001) Windows Vista (2005）Windows 7 (2009)Windows 8 ( 2011)，我们更新太慢。当xp来临时我们还可能在用win98，win7来临时我们还可能在用xp。一直在后面。这是个问题！其二，提出和实现新概念，像上文的电脑一体机。这是一种创新，此前没有人知道可以这般。于是他们带着我们走回了上文的第一点。是不是该更加努力，做到最前方去。答案，在诺基亚和苹果之间，我们已经看到了。

    选择好像不重要，无论在哪，只要还是IT人，重要的始终是信念。很荣幸我走进了IT,尽管我没有想过。此后，多实践，多练习，积累专业知识，多关注一下IT界的新闻，消息，发展，与时俱进。开阔眼界。这都是新手上路的关键。显然，我的认知是简单的。IT,我想说，我现在的理解是IDEA和TRY.有多多的想法，然后逐一去尝试。接着就是规划，就和编程一样，去达成你的内心目的。做自己想着打算的事，就如编一个自己编的程序。于是学习，让自己的能力展现。以后我的IT会又是另一种理解了。
																																									Ivan
																																									2012年11月30日 

```

